Vamos a repasar el ejemplo, que me dio en el último vídeo,
donde estoy en este pueblo y establezco un banco para actuar como intermediario entre el dinero de
los ahorradores y oportunidades de inversión.
Y para resaltar un
poco más acerca de cómo un banco gana dinero.
Y yo realmente creo que este ejemplo es un excelente
instrumento para enseñarles sobre un estado financiero que
considero no he cubierto todavía.
y es el "estado de resultados" o estado de pérdidas y ganancias.
Por el momento, espero que estés familiarizado con el balance general.
y ahora vamos a aprender sobre el "estado de resultados"
Así que asumamos que este es mi balance general
al principio del primer año de operación, es el principio del año 1.
Y ahora voy a tratar de volver a crear el mismo ejemplo
Dije que originalmente la compañía empezó con un
capital de $1 millón
que viene de mis ahorros
o tal vez pedí el dinero a 10 de mis amigos y me dieron
$100,000 cada uno.
Pero realmente no importa como conseguimos el patrimonio
Todo lo que sabemos es que tenemos $1 millón de dólares
y luego compré un edificio en el que pusimos el
dinero y parece ser seguro
y la gente se siente segura al depositar su dinero
sienten que el dinero esta resguardado en este edificio
Así que asumamos que tengo $1 millón de dólares en bienes raíces
y luego, el resto del pueblo vio esta
fortaleza que construí
y me dieron por lo menos parte de sus ahorros como
depósitos
y dijeron WOW! ese lugar es mucho más seguro para poner mi dinero
que debajo de mi colchón o enterrado en el patio trasero de mi casa
y este banco de Sal dice que me va a pagar
interés. Y Sal parece ser un hombre muy respetable
en nuestro pueblo.
Así que depositemos nuestros ahorros con él.
De esta manera tengo $10 millones de dólares en depósitos.
Y, por supuesto, yo les dije, miren, esto no es un préstamo
a pesar de que en realidad si es un tipo de préstamo
Yo no estoy tomando prestado este dinero
Ustedes pueden utilizar este dinero en cualquier momento y en cuanto lo necesiten
Y por esa razón, necesito guardar algunos de estos depósitos
en reserva, en caso de que alguien venga al día siguiente y diga, mira
ayer te dí un dólar
Y la verdad ahora necesito ese dólar para pagar al dentista
o algo por el estilo.
Por esta razón, necesito reservar un porcentaje de los depósitos.
Y yo pensé que si guardo 10% de todos los depósitos
eso sería lo máximo que necesitaría en un día,
a menos que pase algo grave o extraño con el banco.
Así que voy a reservar 10% de los depósitos
y estas son mis reservas de efectivo
Así que tengo $1 millón en efectivo
Si yo pensara, que por alguna razón, existe una alta probabilidad de
que todos los clientes van a venir al mismo tiempo a retirar su dinero
o un alto porcentaje de clientes, entonces debería tener
reservas más grandes.
y finalmente, me quedan $9 millones de dólares
Me dieron 10 y tuve que reservar 1 millón
Y me quedan $9 millones para otorgar préstamos.
Y esto es capital de trabajo
y cuando digo capital me refiero a
bienes y servicios que pueden ser utilizados para construir
o realizar una actividad que añade valor, que crea más valor
que antes.
así que son $9 millones de dólares en préstamos
Y yo sé que sigo refiriéndome en los mismos términos
por que creo que nuestra sociedad está
obsecionada con puntos, con dinero, o con la cantidad de billetes
y por lo general nos olvidamos lo que esos puntos representan
esos puntos o ese dinero representan usos o demandas en
bienes o servicios
He conocido gente que se obsesiona
por ejemplo en la Academia Khan
recibo correos de gente que quiere ganar más puntos
en sus cuentas
y se obsesionan con los puntos.
Pero los puntos son solamente un número
Lo que importa es lo que un sistema de puntos
hace y lo que representa para ti
Y en el caso de dinero, esos puntos representan demandas futuras
en bienes y servicios
Así que este mi "balance general" al principio del
primer año.
Y yo decidí que voy a recibir
10% en estos préstamos.
Y asumamos que mi banco es muy bueno y ninguno de mis clientes están en mora
y yo realmente obtengo mi 10%
Y yo digo que voy a pagar 5% a estas personas
Qué es lo que pasa durante el primer año?
Cuáles van a ser mis ingresos por interés?
A este interés le voy a llamar "Int Inc". Así que 9 millones por 10%
Voy a obtener $900,000 dólares
Y cuáles son mis gastos por interés?
Probablemente debí de haber escrito esta parte en verde
Bueno, tengo que pagar 5% de $10 millones de dólares
Y eso es igual a $500,000 dólares
Lo voy a poner en negativo para definir que es
un gasto
Aunque como dijimos que era un gasto tal vez
deberíamos ponerlo como un número positivo
pero esa es simplemente un acuerdo o convención entre contadores
Pero esa es la idea
Así que voy a dejarlo como menos $500,000
Y para operar este banco, tengo este edificio.
Alguien tiene que limpiar el edificio
y pagar por mantenimiento
Y tengo que contratar cajeros y guardias de seguridad
Y tuve que comprar ametralladoras para mis guardias de seguridad :)
Tengo gastos que pagar sobre
estas transacciones en intereses
Así que tengo salarios que pagar
y tengo otros gastos
Asumamos que tengo que pagar 50 mil en salarios
que tengo que pagar
Y asumamos que por mantenimiento del edificio tuve que pintar
las paredes de vez en cuando
Tuve que instalar baldosas de mármol
porque tengo que proyectar esta imagen de lujo
en esta fortaleza impenetrable
Así que mantenimiento es un gasto bien grande
Y gasto $50 mil dólares en mantenimiento
Y qué es lo que me queda?
900 menos 500 es 400, menos 100
me quedan 300,000 dólares
Aún cuando mi pueblo es primitivo
uno tiene que pagar impuestos
Así que este es mi ingreso antes de pagar impuestos
[el teléfono suena]
Mi teléfono celular esta sonando pero lo voy a ignorar
pero es muy difícil de ignorar
De todos modos, este es mi ingreso antes de impuestos
Pero el gobierno de mi pueblo dice
tienes que pagar por la milicia y todos los otros servicios
que proveemos
Así que ellos se llevan 30%
Impuestos
digamos que el gobierno se lleva un tercio
eso es 100 mil dólares
y por lo tanto, con cuánto me voy a quedar?
Cuál es mi ingreso neto?
300 menos 100, me quedan 200 mil dólares
Suena justo
Y solo para que sepan, este es el "estado de resultados"
Y voy a hablar un poco más sobre
este estado de resultados o estado de pérdidas y ganancias
Así que voy a dibujar un cuadrado alrededor de todo esto
para que parezca un estado financiero propiamente dicho
Cómo va a quedar mi balance general al final del año
asumiendo que gané esta cantidad de dinero?
Digamos que estos préstamos no han sido completamente pagados todavía
Los prestamistas solo pagaron el 10% de interés
Así que todavía tengo esos préstamos en mi balance general
Así que voy a dibujar mis préstamos
Así que todavía tengo $9 millones de dólares en activos que son estos préstamos
Mis clientes todavía no han cancelado los préstamos
Todavía tengo el edificio
Y como gasté 50 mil en mantenimiento,
eliminamos o reparamos todo el desgaste
así que todavía lo podemos valuar a un millón de dólares
Así que tengo un edificio valuado en un millón de dolares, 9 millones
en préstamos pendientes
Y tengo un millón de dólares en efectivo
así que ahora cuánto efectivo tengo?
Bueno, tenía el millón de dólares en reserva
Y voy a asumir que el nivel de depósitos
no cambió durante el año
así que todavía tengo un millón de dolares en efectivo y nada dramático
ocurrió con los depósitos
durante el primer año. Y como lo demuestro
aquí, hice 200,000 dólares.
así que esencialmente estos 200 mil dólares
son parte de mi efectivo
Así que ahora tengo 1.2 millones de dólares en efectivo
Mis depósitos no han cambiado
Todavía tengo 10 millones de dólares en depósitos
Estos son mis pasivos, porque esto es lo que yo debo a los clientes
que depositaron su dinero conmigo.
Yo les debo dinero.
Qué me queda?
Cuál es mi patrimonio?
Mi patrimonio es 1 millón de dolares.
Y cuánto es mi patrimonio ahora?
Bueno, mi patrimonio es el total de los activos menos el total de pasivos
Cuál es el total de mis activos ahora?
9 más 1 es 10, más 1.2
Tengo 11.2 millones en activos
Menos mis pasivos, menos 10
Tengo 1.2 millones ahora en patrimonio
Algo interesante pasó aquí
Cuál es el cambio que ocurrió en mi patrimonio?
Tenía un millón de dólares en patrimonio
Ahora tengo $1.2 millones en patrimonio
Así que la diferencia en patrimonio es de $1 millón a $1.2 millones
Si es que estás acostumbrado a notación matemática
podemos utilizar delta
Este triángulo, delta, representa cambio
Y mi cambio en patrimonio es igual a $200,000 dólares
y esto es igual al ingreso neto
Por lo tanto, qué es un "estado de resultados"?
En primer lugar, este es el estado de resultados
Y cómo se relaciona al balance general?
Luego vamos a hablar del flujo de caja.
Bueno, el balance general es como una fotografía de lo que tienes
y lo que debes en un momento determinado
Este es el balance general al principio del año
y este es el balance general al final del año
Esta es la fotografía de lo que tienes y lo que
debes al principio del año
Y esta es la fotografía de lo que tienes y lo que debes
al final del año
El estado de resultados o estado de pérdidas y ganancias demuestra que es lo que ha pasado
en el transcurso del año.
Básicamente te demuestra cómo llegaste de este
balance general a este balance general
Para explicar el estado de resultados de otra forma
El estado de resultados muestra todas las entradas de dinero
cuanto dinero ingresó
y cuanto dinero salió como gastos
impuestos, etc
y así se obtiene un número que representa el ingreso neto
y ese ingreso neto es el cambio o la diferencia en patrimonio.
Así que si el ingreso neto es positivo en un año determinado,
el patrimonio en el balance general incrementará en esa cantidad en ese año
Pero si el ingreso neto es negativo,
el patrimonio en el balance general disminuirá en ese año.
Así que podríamos decir que el ingreso neto es igual
a la diferencia en el patrimonio.
Y otro punto que quiero explicar es
cuál es el retorno sobre el patrimonio?
Bueno, tu patrimonio era $1 millón de dólares
Cuánto dinero hicimos?
Incrementó en 200,000 dólares
así que 200,000 sobre 1 millón
o podríamos decir 1000 miles
esto es igual a 20%
Y este es tu retorno sobre el capital o patrimonio
Pusimos un millón, y obtuvimos 20% más
Y esto es tu retorno sobre el capital
esto se conoce como ROE por sus siglas en inglés (Return On Equity)
y miren, este retorno sobre el patrimonio
es igual
al cambio en patrimonio dividido para el patrimonio inicial
que a su vez, es lo mismo que el ingreso neto en ese período
Bueno yo estoy definiendo esto como patrimonio inicial
A veces, algunas personas prefieren definir
el promedio del patrimonio
De todos modos, pensé que este sería un buen ejemplo
para introducir el concepto del estado de resultados o pérdidas y ganancias
y cómo se relaciona al balance general
Y esa es la belleza de la contabilidad
Es que uno tiene estos diferentes estados financieros
que están relacionados
SI me das dos balances generales
yo podría crear el estado de resultados
que hubiese ocurrido entre esos dos balances.
Nos vemos en el próximo video.